## Условная и полная вероятность

**Условная вероятность** (*conditional probability*) $P(A∣B)$ – это вероятность того, что произошло событие $A$, если известно, что произошло событие $B$. Если $P(B) > 0$, то условная вероятность вычисляется по формуле:

$$
P(A \mid B) = \frac{P(A \cap B)}{P(B)}
$$

где $P(A \cap B)$ –  вероятность того, что одновременно произойдут и событие $A$ и событие $B$. Если $P(B)=0$, то $P(A∣B)$ не определено.

**Полную вероятность** события $B$ можно выразить так:

$$
P(B) = P(B∣A)·P(A) + P(B∣\bar{A}) ·P(\bar{A})
$$

где $\bar{A}$ – дополнение события $A$, и его вероятность $P(\bar{A})= 1-P(A)$, это вероятность того, что событие $A$ не произойдет.

---
## Теорема Байеса

>[!theorem] Теорема Байеса
> Пусть $A$ и $B$ — два события с ненулевыми вероятностями, то есть
$P(A) > 0$ и $P(B) > 0$. Тогда выполняется формула Байеса:
> $$P(A \mid B) = \frac{P(B \mid A) \, P(A)}{P(B)}.$$

Можно записать через полную вероятность:

$$
P(A \mid B) = \frac{P(B \mid A) \cdot P(A)}{P(B∣A)·P(A) + P(B∣\bar{A}) ·P(\bar{A})}
$$

Событие $A$ играет здесь роль **гипотезы**, а событие $B$ играет роль данных, полученных в результате эксперимента.

$P(A)$ – **априорная вероятность** (*prior probability*) события $A$ – оценка вероятности события 𝐴, сформированная до учёта какой‑либо новой информации (данных, наблюдений). Именно этими значениями мы стартуем: это наши «предубеждения» или «ожидания» относительно 𝐴, основанные на знании из прошлого, экспертных оценках или предыдущих данных. 

$P(A \mid B)$ – **апостериорная вероятность** (*posterior probability*) события $A$ при условии $B$ – обновлённая оценка вероятности гипотезы $A$, уже с учётом новых данных $B$.

$P(B \mid A)$ – **правдоподобие** (*likelihood*) события $B$ при условии $A$ (насколько данные $B$ согласуются с гипотезой $A$), т.е. вероятность получить данные $B$ при условии, что гипотеза $A$ истинна. Чем выше правдоподобие, тем более согласуются данные $B$ с гипотезой $A$.

$P(B)$ – полная вероятность события $B$, которая служит **нормирующей константой** (*normalizing constant*). 

---
## Пример использования 

Предположим есть некоторое заболевание такое, что им болеет $1\%$ популяции. Если случайным образом взять из популяции одного человека, то вероятность того, что этот человек окажется больным, равна $1\%$. Имеется некоторый метод исследования, который с вероятностью $99\%$ выдает положительный результат, если человек болен, но при этом нам известно, что этот метод ошибочно выдает положительный результат в $5\%$ случаев (когда человек здоров). Какова вероятность того, что случайно отобранный человек болен, если результат исследования дал положительный результат?

Для вычисления вероятности воспользуемся формулой Байеса, выраженной через полную вероятность:
$$P(A \mid B) = \frac{P(B \mid A) \cdot P(A)}{P(B∣A)·P(A) + P(B∣\bar{A}) ·P(\bar{A})}$$
Гипотезой в данном случае является предположение о том, что человек болен – произошло событие $A$. Если бы мы не проводили никаких исследований, то вероятность того, что человек болен была бы равна $1\%$, т.е. априорная вероятность 
$$P(A)=0.01$$
Вероятность того, что человек не болен, равна, соответственно
$$P(\bar{A}) = 1 - P(A) = 1 - 0.01 = 0.99$$
Апостериорной вероятностью является вероятность получения положительного результата (событие $B$) в случае, если гипотеза верна (истинно-положительный результат)
$$P(B \mid A) = 0.99$$
$P(B∣\bar{A})$ – это условная вероятность того, что исследование выдаст положительный результат в случае, если гипотеза не верна (человек здоров). Т.е. это вероятность ложно-положительного результата и равна она (из условия)
$$P(B∣\bar{A}) = 0.05$$
Подставляя все в формулу
$$P(A \mid B) = \frac{0.99 · 0.01}{0.99 ·0.01 + 0.05·0.99} = \frac{0.0099}{0.0594} \approx 0.167$$
Получаем вероятность около $16.7\%$ того, что гипотеза верна (обследованный болен).

---
## Вывод формул

>[!addition]- Вывод формулы условной вероятности
> Рассмотрим такую конфигурацию событий $A$ и $B$ на пространстве исходов $\Omega$:
> 
> ![[files/img/cnd_prb.png|center ws-med]]
> 
> События $A$ и $B$ совместны. Каждый отрезок представляет собой событие, и его мерой  является вероятность. Мерой $\Omega$ является $1$, мерами событий $A$ и $B$ – вероятности $P(A)$ и $P(B)$ соответственно, а мерой совместного события – вероятность $P(A∩B)$. 
> 
> При условии того, что произошло (или произойдет) событие $B$ пространство возможных исходов сокращается до множества $B$ (исход $ω$ принадлежит $B$). Поэтому мы рассматриваем новую вероятностную меру, в которой все пространство элементарных исходов – $B$ и его вероятность равна $1$. Для этого исходные вероятности событий внутри $B$ умножаются на коэффициент
> $$k = \frac{1}{P(B)}$$
> Множество исходов, благоприятствующих событию $A$, сокращается до $A∩B$. Масштабируя меру этого события коэффициентом $k$, получим вероятность того, что произошло событие $A$ при условии, что произошло событие $B$:
> $$P(A∣B)= k·P(A∩B) = \frac{P(A∩B)}{P(B)} $$
> Интуитивно понятно, что чем больше вероятность пересечения $P(A∩B)$, тем больше шансов для события $A$, с другой стороны, чем менее вероятно $B$, тем сильнее повышается вероятность $A$ при условии $B$. В пределе, когда $B→\Omega$, вероятность $P(A∣B)→P(A)$, т.к. $P(B)→1$, т.е. стремится остаться прежней. Чем более невероятным является событие $B$, тем сильнее меняются условия, когда происходит это событие.

>[!addition]- Вывод формулы полной вероятности
> Событие $B$ можно представить так: 
> 
> $$
> B = (B∩A)∪(B∩\bar{A}) 
> $$
> Так как объединяемые множества не пересекаются ($(B∩A)∩(B∩\bar{A})=\varnothing$), вероятность $B$ является суммой их вероятностей:
> 
> $$
> P(B) = P(B∩A) + P(B∩\bar{A}) 
> $$
> 
> По определению условной вероятности, 
> 
> $$
> P(A∩B) \;=\; P(B \mid A) · P(A), \quad P(\bar{A}∩B) \;=\; P(B \mid \bar{A}) · P(\bar{A})
> $$
> 
> Поэтому
> 
> $$
> P(B) = P(B∣A)·P(A) + P(B∣\bar{A}) ·P(\bar{A})
> $$

>[!addition]- Вывод формулы Байеса
> Формула выводится из условных вероятностей:
> $$P(A \mid B) = \frac{P(A \cap B)}{P(B)}, \quad 
> P(B \mid A) = \frac{P(A \cap B)}{P(A)}$$
> Поэтому, симметрично можно получить выражение и для $P(B \mid A)$:
> $$P(B \mid A) = \frac{P(A \mid B) \cdot P(B)}{P(A)}$$


В теории вероятности есть множество контринтуитивных моментов. Начиная с довольно самоочевидных истин мы быстро приходим к правилам, которые либо трудно осмыслить, либо идут вступают в противоречие с нашей эвристикой. Одно из таких правил выражается в формуле Байеса, которая, пожалуй, является одной из наиболее часто используемых формул теории вероятности.

Рассмотрим такую ситуацию. Предположим есть некоторое заболевание такое, что им болеет $1\%$ популяции. Если случайным образом взять из популяции одного человека, то вероятность того, что этот человек окажется больным, равна $1\%$. Имеется некоторый метод исследования, который с вероятностью $99\%$ выдает положительный результат, если человек болен, но при этом нам известно, что этот метод ошибочно выдает положительный результат в $5\%$ случаев (когда человек здоров). Какова вероятность того, что случайно отобранный человек болен, если результат исследования дал положительный результат?

Интуитивно кажется, что человек болен с довольно высокой вероятностью, ведь тест дал положительный результат и вроде как ошибается тест не так сильно. Но в действительности, в данной ситуации, вероятность того, что человек болен равна около 16.7%. Не сказать, что это прям низкая вероятность, но все равно интуитивно кажется, что должно быть больше. Достоверно вычислить вероятность позволяет формула Байеса. Она позволяет совместить исходные знания, которые были до исследования с результатами исследования и получить оценки, согласующиеся с обеими источниками информации.

В прикрепленных файлах приводится краткое, но достаточно полное изложение теоремы Байеса для двух событий. Приводятся основные понятия связанные с формулой Байеса. Некоторые специфические понятия из колмогоровской аксиоматики присутствуют только в выводах формул, которые перекинул в конец. В целом можно разобраться в семантике и без вывода...  
